Справедливо ли говорить о существовании российского опенсорса? Единого мнения не существует — в конце концов, выделение локального сегмента противоречит самому определению ПО с открытым кодом. Тем не менее можно отметить инициативы и разработки, которые появились в России и получают наибольшую поддержку именно от российских разработчиков. Мы хотим рассказать о шести таких проектах — некоторые из них примечательны вкладом в международный опенсорс, тогда как другие концентрируются на социально важных проблемах и помогают развивать сообщество. В материале об истории опенсорса в России мы упоминали некоторые отечественные проекты с открытым кодом. Многие из них появились еще до ухода зарубежных вендоров ПО, но с недавних пор интерес к ним усилился. Например, как в России, так и в других странах мира растет спрос на разработку и поддержку СУБД. Одна из наиболее выдающихся компаний в этой сфере — это Postgres Pro. В 1997 году патч Олега Бартунова, который обеспечил поддержку восьмибитной кодировки символов, приняли в СУБД с открытым исходным кодом Postgres. Это событие не только позволило использовать ее с данными на любых языках, но также стало первым шагом к созданию российского сообщества Postgres. В начале нулевых, когда новостной портал «Рамблер» посещали сотни тысяч пользователей в день, он выдерживал такие нагрузки именно благодаря Postgres. Работа над этим проектом свела вместе трех разработчиков: Олега Бартунова, Федора Сигаева и Ивана Панченко. В 2014 году они основали компанию Postgres Pro. К тому времени в России сформировалось активное сообщество людей, которые коммитили в ядро Postgres. А среди российских компаний существовала потребность в собственных продуктах СУБД. Однако сделать форк ядра проекта и добавить туда несколько требуемых функций — это, как правило, путь в никуда: ядро всегда опередит форк. Над ядром опенсорс-проекта зачастую трудится большое число энтузиастов и профессионалов, в то время как над форком — только команда разработчиков конкретного проекта. Поэтому скорость изменения ядра значительно быстрее, чем форка, и команда может не успевать синхронизироваться с ядром, если сама не вносит в него изменения. Команда Postgres Pro учитывает это, на протяжении всего существования вносит свои дополнения в Postgres и сейчас занимает второе место в мировом списке контрибьюторов. Помимо создания решений для различных заказчиков, в том числе крупных корпораций, таких как Сбербанк и «Газпром нефть», и вклада в основное ядро, Postgres Pro развивает сообщество разработчиков. Компания проводит учебные курсы для студентов, участвует в программе «Код для всех», которая дает студентам возможность внести вклад в крупнейшие открытые библиотеки, а также выкладывает в открытый доступ обучающие курсы как по Postgres, так и по основам работы с СУБД в целом. По похожему пути двигалась Arenadata. Компания взяла за основу MPP-систему с открытым исходным кодом Greenplum и не только разрабатывает на ней коммерческий продукт Arenadata DB, но и вносит изменения в ядра других важных проектов. Уже несколько лет подряд Arenadata, по данным аналитиков компании, занимает первое место в мировом топе контрибьюторов ядра Greenplum среди сообщества разработчиков. Сегодня Arenadata — один из ведущих разработчиков платформы сбора, хранения и анализа данных в России. Она предлагает линейку программных продуктов с открытым исходным кодом, интегрированных в единую платформу Arenadata Enterprise Data Platform (EDP). Для Arenadata важно не только вносить свой вклад в развитие продуктов на базе открытого исходного кода, но и помогать изучать их. Поэтому компания проводит собственные учебные курсы, организует митапы и хакатоны, сотрудничает с вузами. Для многих опенсорс-проектов коммерциализация не является конечной целью. К их числу можно отнести различные научные библиотеки (например, scikit-learn), социально значимые фреймворки, разработанные внутри больших корпораций (скажем, Slovo), а также проекты, которые помогают решать важные социальные проблемы. Последние нередко создаются силами заинтересованных разработчиков и сообщества. В России каждый год пропадает около 100 тысяч человек. Метод их поиска обычно выглядит следующим образом: одна часть поисковой группы прочесывает предполагаемые локации пешком, пока другая вручную просматривает снимки местности, сделанные беспилотниками. Изучение снимков потенциально эффективнее, чем прямой поиск, но съемка ведется с большой высоты, и пропавший человек на фотографии занимает крайне мало места — меньше 1 процента. Между тем снимков может быть несколько тысяч, а уже спустя несколько сотен фотографий искать людей на изображении становится все труднее — повышается риск ошибиться и не заметить пропавшего. Однако процесс можно автоматизировать: анализировать снимки при помощи модели компьютерного зрения и выделять предполагаемые фигуры людей. Решением этой задачи занимается проект Lacmus, который стал результатом взаимодействия разработчиков и заинтересованного сообщества людей. Исследователи из Великобритании сравнили продолжительности жизни британских чистокровных собак разных пород и их скрещенных собратьев и проанализировали, как продолжительность жизни зависит от породы, пола, размера и цефалического индекса. Выяснилось, что дольше всего живут мелкие собаки с удлиненной мордой. Также авторы выявили группы пород, которые сталкиваются с более высоким или более низким риском ранней смерти. Результаты опубликованы в Scientific Reports. Сегодня существует около 400 генетически различных пород домашней собаки (Canis lupus familiris), которые различаются как внешне, так и поведенчески. Кроме того, показатели здоровья и продолжительность жизни собак разных пород (и их беспородных собратьев) также различны — и могут зависеть в том числе от морфологии. Так, например, брахицефалы — собаки с плоскими мордами вроде бульдогов и мопсов — сильнее подвержены некоторым заболеваниям. Также на продолжительность жизни может влиять размер тела: более мелкие собаки, согласно исследованиям, живут дольше крупных (подобное свойственно для многих видов млекопитающих, хотя и парадоксально: более мелкие представителя вида часто живут дольше, но если сравнивать виды между собой, то большая продолжительность жизни характерна для крупных животных). Кирстен Макмиллан (Kirsten M. McMillan) с коллегами из британской благотворительной организации Dogs Trust и Ливерпульского университета имени Джона Мурса собрали данные о 585 тысячах собак, проживающих в Великобритании, включая 285 тысяч уже умерших (на момент исследования). Данные получили из реестров пород, ветеринарных корпораций и университетских ветеринарных архивов, и от компаний по страхованию домашних животных. Всех собак разделили на две группы — чистопородные собаки, родители которых принадлежали к одной породе, и скрещенные собаки (туда могли входить как метисы, так и беспородные). Исследователи оценивали, как продолжительность жизни собак зависит от породы, пола, размера тела и формы головы, и выявили собак, наиболее подверженных риску ранней смерти. Самки — как чистокровные, так и скрещенные, — жили немного дольше самцов. Средняя медиана выживаемости (период времени, который переживает половина собак) для породистых и скрещенных собак составила 12,5 года. При этом для породистых собак она была выше — 12,7 года, а для скрещенных — 12 лет. Более детальный анализ показал, что медиана продолжительности жизни для почти половины чистокровных собак (47,1 процента) была выше, чем у скрещенных; для 25,8 процента породистых собак значения медиан, напротив были ниже, а для остальных 27,1 процента не отличались от медиан скрещенных. То есть в среднем породистые собаки из этого исследования жили немного дольше скрещенных. Эти результаты противоречат данным (1, 2, 3) о том, что породистые собаки живут меньше, чем беспородные. Продолжительность жизни между породами сильно отличалась. Наиболее подверженными риску ранней смерти оказались кавказские овчарки (медиана выживаемости 5,4 года), канарские доги (7,7 года), кане-корсо (8,1 года), мастифы (9 лет), сенбернары (9,3 года) и бульдоги (9,8 года). А дольше всего жили собаки пород ланкаширский хилер, тибетский спаниель, сиба-ину, папийон, лейкленд-терьер, схипперке, бордер-терьер, левретка и карликовая такса — для этих пород медиана выживаемости составила от 14 до 15,4 лет. Филогенетический анализ показал, что средняя продолжительность жизни была схожей у филогенетически близких пород собак. Породы с наиболее низкой средней продолжительностью жизни были локализованы в пределах трех клад: одна включала кавказских овчарок, другая мастифов и бульдогов, а третья — неаполитанского мастифа, кане-корсо и канарского дога. Как и ожидалось, собаки пород мелкого и среднего размера жили дольше, чем крупные собаки — и это было справедливо как для самцов, так и для самок. Влияла и форма головы: медиана выживаемости для мезоцефальных пород (с мордой средней длины) составляла 12,8 года, для долихоцефальных (с вытянутой мордой) — 12,1 года, а для брахицефальных (с приплюснутой мордой) — 11,2 года. При этом когда размер и форма головы учитывались одновременно, самыми долгоживущими оказались мелкие собаки с вытянутой мордой (медиана выживаемости 13,3 года по сравнению с медианой 9,4 года для средних брахицефалов и 10,7 года для крупных брахицефалов). Авторы отметили, что полученные результаты репрезентативны для собак Великобритании: на продолжительность жизни влияет и место проживания, и окружающая среда. Кроме того, генофонды разных популяций собак одной и той же породы в разных странах могут различаться. Поэтому распространять результаты на всех собак стоит с осторожностью. Не секрет, что создание разных пород и их разведение сопровождается утратой генетического разнообразия и нередко приводит к возникновению инбредной депрессии. Помимо неприятных последствий вроде большего риска заболеваний, искусственный отбор может привести к возникновению других неожиданных черт. О незапланированных результатах селекции можно почитать в нашем материале. Китайские ученые исследовали растительные остатки, обнаруженные на трех памятниках эпохи неолита, которые находятся в долине реки Ци. Они сосредоточили свое внимание на размере и форме семян зизифуса и пришли к выводу, что не позднее 6200 лет назад местные жители уже окультурили это растение, плоды которого за вид и вкус также называют китайскими финиками. Об этом сообщается в статье, опубликованной в журнале Scientific Reports. Настоящий зизифус (Ziziphus jujuba) — экономически ценное плодовое окультуренное растение, которое происходит от дикорастущего вида Ziziphus acidojujuba, распространенного на территории Китая, где, судя по данным палеоботаников, его предковые формы произрастали еще в эпоху миоцена. До сих пор нет точного ответа, когда люди доместицировали это растение. Однако предполагается, что это произошло в эпоху неолита в бассейне Среднего или Нижнего Хуанхэ. Древнейшее же письменное упоминание окультуренного зизифуса датируется примерно тремя тысячами лет назад. По-видимому, с территории Китая эта культура попала в соседние Корею и Японию, а также по Шелковому пути в Центральную и Западную Азию и дальше — в Европу. Японский посадочный модуль SLIM высадился на поверхность Луны, однако его солнечные батареи не могут вырабатывать электроэнергию из-за того, что модуль мог перекувыркнуться. Тем не менее при высадке модуль сбросил два лунохода, которые сейчас активны, сообщается на сайте JAXA. SLIM (Smart Lander for Investigating Moon) запустили в космос в сентябре 2023 года. Модуль создан Японским аэрокосмическим агентством и должен протестировать технологию высокоточной посадки на Луну с погрешностью не более ста метров, а также испытать навигационную систему, основанную на анализе снимков и их сравнением со снимками, сделанными с окололунной орбиты зондом «Кагуя» в режиме реального времени. Для обеспечения мягкой посадки модуль оснастили пятью разрушаемыми алюминиевыми решетчатыми опорами. Размеры SLIM составляют 2,4×1,7×2,7 метра, а сухая масса — 200 килограмм. Полезная нагрузка включает в себя две камеры, в том числе мультиспектральную, ретрорефлектор и два небольших нестандартных лунохода (LEV-1 и LEV-2), оснащенных камерами и научными приборами. Так, LEV-1 оснащен прыгающим механизмом, а LEV-2 обладает сферической формой. Зоной высадки выбрали край кратера Сиори диаметром около 300 метров, который находится в средних широтах видимой стороны Луны. Модуль достиг окололунной орбиты в конце 2023 года — длительный перелет связан с экономией топлива. Затем он сделал орбиту круговой и начал снижать высоту. Когда она составила 15 километров, то 19 января 2024 года модуль активировал двигатели и начал движение по дуге, которое на высоте семи километров стало вертикальным снижением. На финальном этапе спуска модуль отклонился от вертикали, чтобы прилунение пришлось на опоры, и в 18:20 по московскому времени коснулся поверхности Луны. Таким образом, Япония стала пятой страной, которой удалось посадить свой аппарат на Луну целым. Однако в дальнейшем выяснилось, что, несмотря на то, что модуль смог сесть на Луну и не разбиться, он мог перекувыркнуться, из-за чего его солнечные батареи не могут вырабатывать электроэнергию. Это означает, что время жизни модуля определяется временем разряда аккумуляторной батареи. SLIM успел сбросить с высоты в два метра оба лунохода, которые сейчас работают и передают данные. Ранее лунный модуль Hakuto-R японской компании ispace попытался высадиться на Луну, но разбился из-за нехватки топлива. Принято считать, что современная наука возникла в Европе примерно в XVI веке. Однако историк Джеймс Поскетт уверен, что уже тогда научно-технический прогресс опирался на обмен идеями ученых со всего мира. В книге «Незападная история науки: Открытия, о которых мы не знали» (издательство «Альпина Паблишер»), переведенной на русский язык Ириной Евстигнеевой, он рассказывает о важных исследованиях неевропейских ученых и о том, какую роль в истории современной науки сыграли империализм, рабство, войны и деколонизация. Предлагаем вам ознакомиться с фрагментом, посвященным японцу, который положил начало атомной физике. В период после реставрации Мэйдзи многие японские ученые внесли важный вклад в развитие современной физики и химии. Но один из них пошел еще дальше: он изменил наше понимание самой природы материи. Хантаро Нагаока, как и другие японские ученые, с которыми мы познакомились в этой главе, был сыном самурая. Он родился в 1865 году и получил представление о европейской науке еще в детстве. Его отец поддержал реставрацию Мэйдзи и в 1871 году по поручению императора отправился в Европу в составе миссии Ивакуры. Миссия преследовала двойную цель. Во-первых, установить дипломатические отношения с другими странами; во-вторых, собрать информацию о европейской науке и промышленности, чтобы, руководствуясь западным примером, запустить программу модернизационных реформ в Японии. Отец Нагаоки был глубоко впечатлен увиденным и привез детям целую библиотеку научных книг, которые купил в Англии. Именно по совету отца в 1882 году Нагаока поступил на физический факультет Токийского университета. Далее Нагаока последовал по уже известному нам пути. С 1893 по 1896 год он учился в Германии и Австрии, где познакомился со многими ведущими физиками Европы. Там же под руководством европейских наставников он осуществил свои первые успешные исследования. Как это было принято в интернациональном мире физики того времени, Нагаока публиковал свои научные статьи на английском, французском, немецком и японском языках. Однако он не желал довольствоваться лишь заимствованием достижений европейской науки. Нагаока хотел доказать, что Япония способна стать лидером научного прогресса, как это было в ранний период Нового времени. «Я не хочу следовать по чужим стопам или посвящать свою жизнь ввозу научных знаний из-за рубежа», — писал он. В частном общении Нагаока еще откровеннее выражал свою смелую националистическую позицию, которая подкрепляла его желание изучать физику. «Нет никаких причин, чтобы европейцы продолжали главенствовать во всем», — написал он в письме к своему другу, физику Айкицу Танакадатэ. В 1896 году Нагаока вернулся домой и немедленно получил должность профессора в Токийском университете. Именно в Японии он совершил свой главный научный прорыв. 5 декабря 1903 года Нагаока представил вниманию Токийского математико-физического общества доклад, в котором описал «действительное устройство химического атома». На протяжении веков ученые ломали голову над природой материи. В XIX веке велись еще более оживленные споры о ее фундаментальной структуре. Нагаока наконец-то положил конец этим спор и дал рождение новой науке — атомной физике. Опираясь на сложные математические расчеты, он доказал, что атом должен состоять из группы отрицательно заряженных частиц, или электронов, которые вращаются вокруг массивной «положительно заряженной частицы». Нагаока сравнил это с моделью Сатурна: положительно заряженная частица в центре была подобна планете, а вращающиеся вокруг нее электроны — кольцам. Что особенно важно, Нагаока смог показать, что эта «сатурнианская система», как он ее назвал, физически стабильна. Что вдохновило японского ученого на этот фундаментальный прорыв? С одной стороны, важную роль сыграли знания, которые он приобрел в Европе. В частности, он присутствовал на Первом всемирном физическом конгрессе в Париже в 1900 году, где познакомился с британским физиком Джозефом Джоном Томсоном, открывшим электрон благодаря эксперименту по изучению катодных лучей. С другой стороны, его мышление было во многом сформировано японской наукой. Незадолго до отъезда в Германию он присоединился к Комитету по расследованию землетрясений под руководством Танакадатэ. Полгода Нагаока путешествовал по Японии вместе с Танакадатэ, совершая дальние пешие переходы и карабкаясь по горам, чтобы измерить точное геомагнитное воздействие землетрясения. Нагаока даже был указан как соавтор заключительного отчета Танакадатэ. В конечном счете именно это исследование землетрясения 1891 года повлияло на последующие размышления Нагаоки о физической природе атома. В начале 1905 года Нагаока опубликовал еще одну статью, в которой описал, что происходит при взаимодействии электромагнитной волны с ядром атома. Удивительно (или, напротив, неудивительно), что за сравнением он обратился к сейсмологии. Нагаока утверждал, что массивная положительно заряженная частица в центре атома подобна «горе или горному хребту». Согласно его гипотезе, при прохождении через центр атома электромагнитная волна рассеивается во многом так же, как сейсмическая волна при прохождении через гору во время землетрясения. В 1905–1906 годах Нагаока даже опубликовал две статьи, в которых уже прямо сравнил «дисперсию сейсмических волн» с «дисперсией света». Таким образом, объединив идеи из физики и химии и опираясь на опыт, приобретенный в Японии и Европе, на рубеже веков Хантаро Нагаока совершил одно из важнейших открытий в современной физике. Это в очередной раз наглядно демонстрирует нам синтетический характер научного прогресса как продукта соединения различных научных культур и различных научных дисциплин. Сегодня открытие строения атома обычно приписывают британскому физику Эрнесту Резерфорду. Перед нами один из наиболее показательных примеров того, как неевропейские ученые были вычеркнуты из истории современной науки. Новаторская статья Резерфорда с описанием структуры атома была опубликована в 1911 году — через несколько лет после того, как Нагаока написал серию статей по той же теме. Более того, сам Резерфорд был прекрасно осведомлен о его исследованиях и не делал из этого секрета. Больше того, он даже встречался с японским коллегой, чтобы обсудить идеи. В сентябре 1910 года Резерфорд пригласил его в свою лабораторию в Манчестерском университете и рассказал об экспериментальной работе по подтверждению структуры атома. А в феврале 1911 года Нагаока получил от него письмо, где Резерфорд сообщил о предстоящей публикации своей статьи. «Вы обнаружите, что предполагаемое мною строение атома в чем-то похоже на то, что было предложено вами в вашей статье несколько лет назад», — написал Резерфорд и, как само собой разумеющееся, включил в свою работу ссылку на оригинальную статью от 1904 года, которую написал и опубликовал Нагаока. Эта ссылка в статье Резерфорда вновь раскрывает перед нами скрытую историю современной науки. Эта история не британская и не японская, а общая. Коллаборация Телескопа горизонта событий (Event Horizon Telescope, EHT) представила новое изображение сверхмассивной черной дыры М87*, полученное по данным наблюдений 2018 года. На картинке — все то же яркое кольцо с тенью от черной дыры в центре. А самое большое отличие от изображения 2017 года — светлое пятно сместилось на 30 градусов против часовой стрелки. Не густо. Так почему радиотелескопы продолжают наблюдать этот объект? Что еще мы хотим увидеть? Давайте разбираться. Меня зовут Михаил Лисаков, и я изучаю черные дыры. С 2020 года я вхожу в коллаборацию EHT. Вообще, мой основной интерес — джеты, узкие пучки электронов, разгоняемые черными дырами до 0,999 скорости света (тут я о них больше рассказываю). Особенно яркие джеты, направленные на нас, видны на огромных расстояниях и служат маяками для построения системы координат. Ваш телефон уже не раз определял по ним свое местоположение на поверхности Земли. И если мы, например, хотим сделать геолокацию еще более филигранной, нужно понять физику релятивистских джетов. А для этого — разобраться, как же черные дыры их запускают. Первый снимок черной дыры в галактике М87 позволил измерить видимый диаметр ее кольца — 42 микросекунд дуги. Такое кольцо может быть создано черной дырой с массой 6,5 миллиардов масс Солнца — как раз такая масса там и находится, судя по динамике звезд и газа. Эти значения не зависят от математических моделей черной дыры и аккрецирующего вещества, поэтому должны сохраняться от наблюдения к наблюдению (их можно записать в учебники). Мы знаем, как должна работать аккреция. На суперкомпьютере мы смоделировали 60 тысяч черных дыр с разными параметрами и веществом, которое на них падает. Получились идеальные изображения М87*, которые мы привели к качеству реальных. Большинство из них оказались совсем непохожими на действительное — значит в них спин, магнитное поле или какие-то другие параметры неправильные. А вот те изображения, которые напоминали реальное, определили диапазон физических параметров черной дыры и окружающего вещества. Оказалось, что более яркая нижняя половина кольца объясняется допплеровским усилением излучения из-за вращения вещества вокруг черной дыры: сама она быстро вращается, а вещество вокруг нее сильно замагничено. Это первое наблюдение черной дыры позволило опровергнуть некоторые теории гравитации. Например, в центре М87 точно находится не кротовая нора и не голая сингулярность. Так что общая теория относительности пока выдерживает проверку. Во-первых, научные результаты обязательно нужно перепроверять. Недавно ученые «открыли» высокотемпературный сверхпроводник. Потом проверили — не подтвердилось, расстроились — работают дальше. В случае с EHT так не получится, потому что аналогичных телескопов нет. Свои результаты EHT может подтвердить только сам. Во-вторых, были данные. Телескоп работал в 2018-м, когда даже внутри коллаборации ни у кого еще не было изображений за прошлый год и никто не знал, успешны ли те наблюдения. Раз данные есть — надо их обработать. Обработали — публиковать. В-третьих, хотелось ответить новыми результатами на критику японских астрономов под руководством Макото Миёси. Его команда утверждала, что в данных EHT 2017 года нет никакого кольца, зато есть джет протяженностью 1000–10000 микросекунд. Но EHT в 2017-м не мог регистрировать такие большие структуры — это раз. Мы нашли ошибки в их алгоритмах — это два. И в конце концов получили такое же кольцо по новым данным. Шах и мат. В-четвертых, в 2018 году чувствительность EHT увеличилась в 1,5 раза благодаря более широкой полосе приема сигнала. А к наблюдениям подключился телескоп в Гренландии. При небольшом числе телескопов добавление одного увеличивает количество данных на целых 30 процентов. Правда, погода подвела, и поэтому в 2018 году качество данных получилось похожим на 2017-й. В-пятых, в 2017 году согласованное изображение получили тремя разными алгоритмами. А вот данные 2018 года обработали уже восемью, и все уверенно восстановили кольцевую структуру с одинаковым размером и распределением яркости. Напомню, интерферометр измеряет амплитуду и фазу пространственных частот, и для получения изображения еще надо сильно постараться. Современные астрономические данные — это на 20 процентов наблюдения и на 80 процентов математика. Мы ожидали, что две характеристики изображения останутся неизменными: диаметр кольца и его неоднородная яркость. Это бы согласовалось с общей теорией относительности и подтвердило качество наблюдений и анализа. Так и вышло. Ведь если ОТО работает, то диаметр кольца зависит от расстояния до Земли и массы черной дыры, которую за один год значимо не изменишь. М87*, конечно, поглощает газ, но очень медленно, около 1/1000 массы Солнца в год (это тоже стало известно благодаря EHT). Расстояние же практически постоянно на таком промежутке времени. Гипотеза подтвердилась: размер кольца в 2018 году, 45 микросекунд, не отличается от предыдущего измерения с учетом погрешности. И яркость нового кольца такая же неоднородная — это связано с вращением вещества вокруг черной дыры: остановить его или существенно замедлить не получится. Но что могло — то поменялось. В частности, самая яркая часть кольца за год переместилась на 30 градусов против часовой стрелки. Излучение вокруг черной дыры, которое и видно на картинке, складывается из тонкого фотонного кольца и более размытого гравитационно-линзированного излучения. Первое более-менее однородное по яркости, а вот второе отражает реальное движение вещества вокруг черной дыры, поэтому распределение яркости в кольце может меняться со временем. Теперь мы смогли увидеть это напрямую, хотя указания на такие перемещения были и в более ранних данных, до EHT.